---
author: Junot Díaz
year: 2007
tags: reading/Audible
own: borrowed
status: waiting
rating: 
creation date: 2024-07-17 20:43
start date: 
finished date: 
---
# Thoughts  
  
# Quotes  
  
# Related  
  
### [[The Brief Wondrous Life of Oscar Wao|The Brief Wondrous Life of Oscar Wao]]  
  
Junot Díaz 2007  
  
Díaz’s first novel landed like a meteorite in 2007, dazzling critics and prize juries with its mix of Dominican history, coming-of-age tale, comic-book tropes, Tolkien geekery and Spanglish slang. The central plotline follows the nerdy, overweight Oscar de León through childhood, college and a stint in the Dominican Republic, where he falls disastrously in love. Sharply rendered set pieces abound, but the real draw is the author’s voice: brainy yet inviting, mordantly funny, sui generis.  
  
  
  
## [Jia Patrick](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0A61GcFh7HsJnkyemp2emhNweZU1sbyDjrK7yrU6TXZxai4A8VaSJn6kQokWwYNHJl&id=100005683155619)  
  
———人們說，最早是黑奴的尖叫聲將它帶進美洲大陸。有人說那是泰諾人 在舊世界崩毀新世界誕生之際吐出的催命符。也有人說它是惡魔，誕生於安地斯山夢魘之門崩裂時。它就是美洲符枯（Fukú americanus），通俗說法叫符枯。它是一種符咒或厄運，特屬新世界所有。有人又叫它艦隊長符枯，因為艦隊長本人就是它的催生婆，也是最大咖的歐洲受害人，艦隊長雖然「發現」了新大陸，死時卻身染梅毒，極盡痛苦，聽到（類似）神的聲音。聖多明哥 是艦隊長最愛的土地（也是本書主角奧斯卡最後所謂的新世界原爆點），但是他的名字在這裡就等於兩種符枯，大符枯與小符枯，大聲說出他的名字或者僅僅聽到他的名字都會招來災難，降臨爾等的帶頭者與爾等的項上人頭 。  
  
不管符枯的名字與起源，一般相信是歐洲人到了伊斯帕尼奧拉島 ，才將符枯釋放到人間，而我們就狗屎上身至今。聖多明哥或許是符枯的原起點與進口港，我們知道也罷，不知道也罷，其實我們都是符枯之子。  
  
———《阿宅正傳》  
  
...............................................................................  
  
今天譯者/作家宋瑛堂在OKAPI的專文提到何穎怡翻譯的《阿宅正傳》。這本書榮獲普立茲獎和美國國家書評人獎。漫遊者曾在2010年出過，書名是《貧民窟宅男的世界末日》。這本講一個多明尼加裔的美國大學宅男奧斯卡拼命想破處的故事（仇肥宅仇拉丁歧視）。全書是透過奧斯卡的帥哥室友尤尼爾進行敍事，各種反差讓這本小說充滿漫畫般的快節奏，還有跨文化的鮮味。  
  
就和《蠻骨猶存》一樣，這本書我念念不忘，當我透過版代知道友社沒有續約後，我馬上簽下來，友社也協助我使用譯文。尤其是在簽下約後不久，它被BBC選為21世紀最偉大小說的第一名。  
  
然而除了宋瑛堂文中提到何穎怡擅長的所有優點，包括擅長詮釋語調之外。我當時最驚豔的是  
  
———誰那麼厲害可以為一本小說寫超過400個注釋還一點都不無聊？  
  
台灣真的很幸運。施清真為《樹冠上》寫了超過200個注釋。葉佳怡為《聲音與憤怒》寫了超過300個注釋。彭淮棟為托瑪斯曼的《浮士德博士》寫了超過400個注釋。倪安宇翻譯《收藏沙子的人》也寫了超過100條注釋，一流的譯者藉此來傳達一本書的重要。我當然遇過一本歷史小說連人名都不查直接自己取中文名字的譯者，我不會說。所以尤其尊敬以上這些譯者。他們不像中國的大學出版社吃公家飯，一套大江健三郎的文集的編審顧問團隊多達七十人。　  
  
感謝每一個合作過的台灣的好譯者。  
  
如果沒有「符怙」，這本小說就去不了多明尼加，揭露過去獨裁政權下的暴力史。我喜歡《自由時報》短書評裡的這句話：「馬奎斯深沉如神話，狄亞茲浮淺如漫畫――諧趣底下裹藏著需要諧趣才能被說出口的恐怖。」  
  
..................讓我們再看一段何穎怡的譯文  
  
你不相信這種種「迷信」，自然好。事實上，是好上加好。是完美。因為不管你相信符枯與否，符枯都對你有信心。  
  
幾個星期前，本書接近完工，純粹出於好奇，我到DR1論壇 潑了符枯討論串。最近，我在這個議題的宅指數高得很。回應簡直掀翻天，你真該看看我得到多少筆回文。雪片般湧進。不只多明尼加人，波多黎各佬要談他們的符符，海地人也有類似玩意兒，符咒故事多到以兆計。就連我媽素日絕口不提聖多明哥，也開始跟我分享她的符枯故事。  
  
行筆至此，你該明白我也有一則符枯故事。我真希望能誇口它是符枯故事第一名，但是我不能。我的符枯故事不是最恐怖、最明確、最痛苦，也不是最淒美的。  
  
只是它掐住我的脖子，叫我非說不可。  
  
.....................................................................  
  
宅男不是只有統神這一種。還有這本小說裡的奧斯卡這一種。每個人的一生多少都卡關著一個亟欲破繭的符符（符枯）故事。「人生就是詛咒，你無法逃。」  
  
沒有《阿宅正傳》恐怕沒有《此生，你我皆短暫燦爛》  
  
「短暫無名的生命何足道？」